Classification structurée pour l'apprentissage par renforcement inverse

### 2012-02-11 klein2012/main.tex
Modifications suggérées par Matthieu. Version soumise à CAp

\begin{abstract}
  Cette contribution traite du problème de l'apprentissage par imitation par le biais de l'apprentissage par renforcement inverse (\emph{ARI}). Dans ce contexte, un expert accomplit une tâche qu'un agent artificiel doit essayer de reproduire. L'ARI part du postulat que l'expert optimise avec succès une fonction d'utilité ; le problème consiste à deviner cette fonction à partir de  traces du comportement de l'expert. Les algorithmes d'ARI existants nécessitent une ou plusieurs des conditions suivantes pour fonctionner : trajectoires complètes de la part de l'expert, un modèle génératif pour les estimations de type Monte-Carlo, la connaissance des probabilités de transition, la capacité de résoudre le problème direct (celui de l'apprentissage par renforcement) de manière répétée ou l'accès à la strategie complète de l'expert. Notre contribution consiste en un nouvel algorithme d'ARI levant l'ensemble de ces contraintes. En utilisant une méthode supervisée dans laquelle nous introduisons implicitement la structure du processus décisionnel de Markov ({\it PDM}) sous-jacent, nous créons un algorithme basé sur une descente de sous-gradient, possèdant une faible complexité tant en échantillons que calculatoire et surtout ne nécessitant pas la résolution du problème direct.
  \motscles{Apprentissage par renforcement inverse, classification multi-classe, attribut vectoriel moyen}
\end{abstract}
%%%%%
\section{Introduction}
%%%%%
Dans cette contribution, nous nous plaçons dans le contexte de l'apprentissage par démonstration. Dans ce cadre, un agent artificiel apprend à reproduire une tâche grâce à l'observation d'un expert réalisant cette tâche de manière optimale. Pour trouver une solution à ce problème, nous nous proposons d'utiliser le paradigme de l'apprentissage par renforcement inverse. On suppose alors que l'expert agit de manière à être récompensé pour son comportement relativement à une fonction de récompense inconnue. Le but de l'agent est alors d'inférer cette fonction des démonstrations données par l'expert pour ensuite optimiser son comportement relativement à cette fonction lui aussi.\\

La littérature sur le sujet est assez récente et trouve sa genèse dans \cite{russell1998learning}. Plusieurs directions ont depuis été explorées à partir de deux articles fondateurs \cite{ng2000algorithms} et \cite{abbeel2004apprenticeship}.\\
Dans cette littérature (voir \cite{neu2009training} pour un bon survol), plusieurs verrous sont identifiés mais souvent ignorés pour proposer des algorithmes de résolution. Particulièrement, on suppose souvent connue la dynamique de l'environnement dans lequel évoluent l'expert et l'agent ou bien la mise à disposition de cet environnement (ou d'un simulateur) pour y tester les effets d'une politique quelconque. Ces contraintes sont souvent incompatibles avec la mise en oeuvre des algorithmes proposés sur des cas réels.\\

Dans cette contribution, nous proposons une méthode de résolution du problème d'apprentissage par renforcement inverse s'affranchissant de toute connaissance additionnelle aux démonstrations fournies par l'expert. Nous proposons une preuve de convergence de cet algorithmes et fournissons une expérimentation sur le problème du pendule inversé. Le choix de cette application se justifie par la difficulté  qu'elle pose pour les méthodes de résolution de la littérature.  
%%%%
\section{Contexte}
%%%%%
\label{back.sec}
%%%
\subsection{Apprentissage par renforcement direct et inverse}
%%%
Le cadre dans lequel nous plaçons notre étude est celui de la prise de décisions séquentielles. La configuration du système à contrôler est alors complètement décrite à chaque instant discret $t$ par un état $s_t \in S$. Confronté à cet état, l'agent doit prendre un décision $a_t\in A$. Le système évolue alors vers l'état suivant $s_{t+1}$ selon une certaine probabilité markovienne $p(s_{t+1}|s_t, a_t)$. Une politique de contrôle déterministe $\pi : S\rightarrow A$ définit le comportement d'un agent confronté à un tel problème de décisions séquentielles.\\

Dans le cadre de l'apprentissage par renforcement,la résolution de ce problème est guidée par une fonction de récompense $R : S \rightarrow \mathbb{R}$ qui indique le degré de désirabilité de chaque état. Une des forces de l'apprentissage par renforcement réside dans le fait que l'agent ne va pas apprendre à maximiser la récompense immédiate mais au contraire un critère prenant le futur en compte, ce qui permet de spécifier uniquement le but et non la façon de l'atteindre. On définit pour ce faire la fonction de valeur $V^\pi$ :
\begin{equation}
\label{Vdef.eqn}
V^\pi(s) = E[\sum_t\gamma^tR(s_t)|s_0=s,\pi]=R(s) + \gamma E[V^\pi(s')|s,\pi]
\end{equation}
où $\gamma \in [0,1)$ est un facteur d'actualisation. Il est également possible de définir une fonction de qualité qui ajoute à la fonction de valeur un degré de liberté sur le choix de l'action suivante :
\begin{equation}
\label{Qdef.eqn}
Q^\pi(s,a) = E[\sum_t\gamma^tR(s_t|s_0=s,a_0=a,\pi] = R(s) + \gamma E[Q^\pi(s',\pi(s'))|s,a].
\end{equation}
  Une politique optimale $\pi^*$ est définie comme une politique dont la fonction de valeur $V^*$ (appelée fonction de valeur optimale) vérifie $\forall \pi, \forall s, V^*(s) \geq V^\pi(s)$. La politique optimale se calcule simplement à partir de la fonction de qualité optimale $Q^*$ via un mécanisme glouton :
\begin{equation}
\label{greedy.eqn}
\pi^*(s) \in \arg\max_a Q^*(s,a).
\end{equation}
L'ensemble formé par l'espace d'état $S$, l'espace d'action $A$, les probabilités de transition $p$, le facteur $\gamma$ et la fonction de récompense $R$ forme un processus décisionnel de Markov (\emph{PDM}).\\

@@

Ce problème est mal posé dans la mesure où il n'y a pas unicité de la récompense pour laquelle un comportement est optimal (voir par exemple \cite{ng1999policy}). Particulièrement, tout comportement est optimal vis-à-vis de la récompense uniformément nulle. Il convient donc de contraindre l'espace des solutions.
%%%
\subsection{Attribut vectoriel moyen}
\label{ConsiderationsTechniques.sec}
%%%
La récompense $R$ est l'inconnue du problème. Nous supposons que l'utilisateur est en mesure de fournir $p$ fonctions de base $\psi_{1\leq i \leq N}$ telles que
\begin{equation}
\label{hatRdef.eqn}
\exists \theta | R(s) = \theta^T\psi(s) = \sum_{i=1}^N\theta_i\psi_i(s).
\end{equation}
Comme nous allons le voir, cette contrainte peut cependant être relâchée si nécessaire. Introduire cette expression dans la définition de la fonction de qualité (Equation \eqref{Qdef.eqn}) fait apparaître un terme intéressant et dont l'usage est assez répandu dans les algorithmes existants :
\begin{equation}
Q^\pi(s,a) = \theta^T\mu^\pi(s,a) \textrm{ avec } \mu^\pi(s,a) = E[\sum_t\gamma^t\psi(s_t)|s_0=s,a_0=a,\pi]
\label{Qmu.eqn}
\end{equation}

@@

On peut noter que si deux politiques ont le même attribut vectoriel moyen, alors ces deux politiques ont la même valeur vis-à-vis de la récompense, quel que soit le vecteur de poids $\theta$ définissant celle-ci. En effet
\begin{equation}
\mu^{\pi_1} = \mu^{\pi_2} \Rightarrow \theta^T\mu^{\pi_1} = \theta^T\mu^{\pi_2} \Rightarrow V^{\pi_1} = V^{\pi_2}.
\label{memevaleur.eqn}
\end{equation}
L'attribut vectoriel moyen de l'expert, $\mu_E$, peut être calculé sans forcément avoir accès à l'intégralité de la politique $\pi_E$. La plupart des algorithmes de la litérature ont, comme nous allons le voir, pour objectif de minimiser la distance entre les attributs vectoriels moyens respectifs de l'agent et de l'expert. Cela permet d'obtenir un agent dont le comportement a la même fonction de valeur que celui de l'expert (voir par exemple \cite{neu2009training}).
%%%%%
\section{Classification structurée pour l'apprentissage par renforcement inverse}
%%%%%
%%%
\subsection{Principe}
%%%
Comme nous l'avons vu Equation \eqref{greedy.eqn}, il existe un mécanisme glouton reliant la politique de l'expert, $\pi_E$ et la fonction de qualité optimale $Q^E_R$ relative à la fonction de récompense inconnue : $\pi_E(s) \in \arg\max_aQ^E_R(s,a)$.\\
Nous allons utiliser cette propriété pour considérer un risque dépendant d'une fonction de score $q$ qui devra partager avec la fonction inconnue $Q^E_R$ la propriété d'optimalité de l'expert que nous venons d'exprimer.\\
Notons $(s_i,a_i,s_{i+1})_{1\geq i\geq N}$ les échantillons représentant une ou plusieurs trajectoires de l'expert. Nous cherchons donc une fonction de score qui vérifie pour chacun de ces échantillons :
\begin{equation}
\label{butLAFEM.eqn}
a_i \in \arg\max_aq(s_i,a).
\end{equation}
Nous souhaitons donc introduire une fonction de risque qui devrait pénaliser les cas où $\exists a, q(s_i,a)>q(s_i,a_i)$ car alors la fonction $q$ ne permet pas de justifier (au sens de l'équation \eqref{greedy.eqn}) le choix $a_i$ de l'expert. Nous introduisons de surcroit une fonction $l : S \times A \rightarrow \mathbb{R}_+$ ; cette fonction permet à l'opérateur d'introduire de la connaissance \emph{a priori} dans le système en précisant l'écart qu'il souhaite obtenir entre la qualité de l'action choisie par l'expert et la qualité de la seconde meilleure action selon l'inégalité $\forall a, q(s_i,a) + l(s_i,a) \leq q(s_i,a_i)$. Ce type d'argument est assez commun dans la litérature (voir Section \ref{biblio.sec}). Nous introduisons donc la fonction de risque empirique suivante :
  \begin{equation}
   R_N(q) = {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\max_{a}(q(s_i,a) + l(s_i,a)) - q(s_i,a_i) \right).
   \end{equation}
Par défaut, définir $l(s_i,a) = 1$ si $a\neq a_i$ et $l(s_i,a_i)=0$ fonctionne bien comme le montrent les expériences (Section \ref{exp.sec}) et les critères dévelopés dans l'analyse (Section \ref{proof.sec}).\\

Nous traitons le problème de l'imitation comme un problème de classification multi-classe. Notre propose n'est cependant pas d'utiliser une approche purement supervisée. Nous ne souhaitons pas apprendre le contrôle de l'expert mais la description de la tâche qu'il effectue (la récompense). Il faut pour cela prendre en compte la structure du PDM, notamment l'information sur les transitions entre états conditionnées par la politique de l'expert.\\

Comme nous l'avons vu Equation \eqref{Qmu.eqn}, l'hypothèse faite d'une représentation linéaire selon certains attributs $\psi : S\rightarrow \mathbb{R}^p$ de la fonction de récompense impose d'exprimer la fonction de qualité d'une politique en fonction de l'attribut vectoriel moyen de cette politique. Cette paramétrisation prend en compte la dynamique imposée par $\pi_E$. L'expert ne déroge pas à cette règle et notant $\mu_E$ l'attribut vectoriel moyen de l'expert nous pouvons donc faire l'hypothèse que la fonction $q$ que nous recherchons peut s'exprimer sous la forme $q(s,a) = \theta^T\mu_E(s,a)$. Le calcul de ce terme $\mu_E$ est central à notre algorithmes et nous proposons quelques solutions en sous-section \ref{calculmu.sec} Nous pouvons donc maintenant exprimer notre risque, non plus comme une fonction de $q$, mais comme une fonction du vecteur de paramètres $\theta$, vecteur qui définit la récompense (Equation \eqref{hatRdef.eqn}).
   \begin{equation}
     \label{structure.eqn}
   R_N(\theta)  = {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\max_a(\theta ^T \mu_E(s_i,a) + l(s_i,a)) - \theta ^T \mu_E(s_i,a_i) \right)
   \end{equation}
   Une descente de gradient devrait permettre de minimiser cette expression. Cependant, la présence de l'opérateur $\max$ rend les choses un peu plus complexes car l'expression n'est plus différentiable. Il va falloir faire appel à une généralisation plus puissante, le sous-gradient. Le sous-gradient d'une fonction convexe $f:W\rightarrow \mathbb{R}$ en $x$ est défini comme un vecteur $g$ tel que $\forall x' \in W, g^T(x'-x)\leq f(x')-f(x)$. Le sous-gradient n'est pas partout unique, cependant l'unique sous-gradient d'une fonction différentiable est son gradient. Il s'agit d'un opérateur linéaire et la fonction convexe, différentiable par morceaux $max_y[f(x,y)]$ définie à l'aide de la fonction différentiable $f(\cdot,y)$ admet comme l'un de ses sous-gradients l'expression $\nabla_xf(x,y^*)$ avec $y^*=\arg\max_yf(x,y)$. En appliquant ces règles, on obtient le sous gradient et la règle de mise-à-jour associée :
\begin{eqnarray}
\nabla_\theta R_N(\theta) &=& {1\over N}\sum\limits_{i=1}^N\left(\mu_E(s_i,a^*_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right)\\
a^*_i &=& \arg\max_a(\theta ^T \mu_E(s_i,a) + l(s_i,a))\\
   \theta_{t+1} &\leftarrow& \theta_t -\alpha_t{\nabla_\theta R_N(\theta) \over ||\nabla_\theta R_N(\theta)||_2}.
\end{eqnarray}
%%%
\subsection{Calcul de $\mu_E$}
%%%
\label{calculmu.sec}
Comme signalé dans la sous-section \ref{ConsiderationsTechniques.sec}, beaucoup d'algorithmes de la littérature reposent sur un calcul de l'attribut vectoriel moyen. Notre algorithme a cependant ceci de particulier qu'il ne nécessite que le calcul de $\mu_E$, l'attribut vectoriel moyen de l'expert et non le calcul répété de l'attribut vectoriel moyen d'une politique arbitrairement éloignée de celle de l'expert. Nous avons besoin de connaître $\mu_E(s_i,a), \forall i= 1..N,\forall a \in A$. Cela implique d'inférer l'attribut vectoriel moyen de l'expert sur des états où celui-ci est passé, mais pour des actions qu'il n'a pas forcément choisies.\\ %Nul homme n'est jamais assez fort pour ce calcul :)

Cette inférence est facilitée par le fait que l'attribut vectoriel moyen obéit à l'équation de Bellman. En effet, lorsque l'on écrit sa définition pour une composante $j=1..p$, on trouve :
\begin{equation}
\mu_E^j(s,a) = E[\sum\limits_{t=0}^\infty \gamma^t \psi^j(s)|s_0 = s, a_0 = a, \pi_E],
\end{equation}
expression qui lorsqu'on la rapproche de l'équation \eqref{Qdef.eqn} permet d'affirmer que $\mu^j_E$ est en fait la fonction de qualité de la politique $\pi_E$ vis-à-vis de la récompense définie par la $j$-ème composante du vecteur d'attributs $\psi$. Selon les informations disponibles, plusieurs méthodes peuvent donc être utilisées pour calculer $\mu_E$.\\

Dans le cas idéal où le modèle est connu, le calcul exact de $\mu_E$ peut être effectué, les algorithmes de programmation dynamique peuvent également être utilisés.

Dans le cas plus réaliste où les probabilités de transitions sont inconnues, on peut, si l'on dispose d'un simulateur et qu'il est possible d'interroger l'expert en un grand nombre d'états arbitraires, utiliser une simple approximation de Monte-Carlo où pour approximer $\mu_E(s,a)$ (définition Equation \eqref{Qmu.eqn}) l'on utilise 
\begin{equation}
\hat\mu_E(s,a) = {1\over N}\sum\limits_{i=1}^{N}\{\sum\limits_{t}\gamma^t\psi(s), s_0=s, a_0=a, s_{t+1} \sim p(\cdot|s_t,\pi_E(s_t))\}.
\end{equation}

Ensuite, afin d'entrer dans le cadre où les seules données qui nous sont accessibles sont des trajectoires fournies par l'expert il est possible d'utiliser l'algorithme LSTD$\mu$ \citep{klein2011batch} dans sa version \emph{on-policy}. Cet algorithme adapte l'algorithme LSTD (\cite{bradtke1996linear}) dont il conserve les caractéritiques, notamment la capacité à effectuer le calcul en mode {\it batch}. C'est la méthode que nous illustrons dans la section \ref{exp.sec} Le principe est d'estimer chacun des composantes de $\mu_E$ en utilisant LSTD. Certains calculs sont factorisables, donnant ainsi à LSTD$\mu$ un coût du même ordre de grandeur que celui de LSTD.\\

@@

Ici, on présente le cadre sous lequel notre algorithme de sous gradient converge vers un minimiseur de $R_N$ qui rende la politique de l'expert optimale. On supposera que la récompense $R$ s'écrive sous la forme $R(s)=\theta_E^T\psi(s)$ où $\theta_E\in\mathbb{R}^p$. De plus, on supposera que notre base d'exemples est telle que $S\subset \{s_i\}_{1\leq i \leq N}$. Finalement la récompense $R$ devra vérifier la propriété suivante :

@@

Dans ce cadre, nous allons montrer qu'il existe bien un $\theta$ vérifiant l'équation $\eqref{eq:existence}$ qui minimise $R_N$,  que les minimiseurs de $R_N$ vérifient bien l'équation \eqref{eq:existence} et que l'algorithme de sous-gradient converge vers un minimiseur.

@@

On va montrer, dans un premier temps, qu'il existe bien un $\hat{\theta}$ qui vérifie l'équation \eqref{eq:existence} et qui minimise $R_N$.

>>>>

\begin{abstract}
  Cette contribution traite du problème de l'apprentissage par imitation par le biais de l'apprentissage par renforcement inverse (\emph{ARI}). Dans ce contexte, un expert accomplit une tâche qu'un agent artificiel doit essayer de reproduire. L'ARI part du postulat que l'expert optimise avec succès une fonction de récompense ; le problème consiste à deviner cette fonction à partir de  traces du comportement de l'expert. Les algorithmes d'ARI existants nécessitent une ou plusieurs des conditions suivantes pour fonctionner : trajectoires complètes de la part de l'expert, un modèle génératif pour les estimations de type Monte-Carlo, la connaissance des probabilités de transition, la capacité de résoudre le problème direct (celui de l'apprentissage par renforcement) de manière répétée ou l'accès à la strategie complète de l'expert. Notre contribution consiste en un nouvel algorithme d'ARI levant l'ensemble de ces contraintes. En utilisant une méthode supervisée dans laquelle nous introduisons implicitement la structure du processus décisionnel de Markov ({\it PDM}) sous-jacent, nous créons un algorithme basé sur une descente de sous-gradient, possèdant une faible complexité tant en échantillons que calculatoire et surtout ne nécessitant pas la résolution du problème direct.
  \motscles{Apprentissage par renforcement inverse, classification multi-classe, attribut vectoriel moyen}
\end{abstract}
%%%%%
\section{Introduction}
%%%%%
Dans cette contribution, nous nous plaçons dans le contexte de l'apprentissage par démonstration. Dans ce cadre, un agent artificiel apprend à reproduire une tâche grâce à l'observation d'un expert réalisant cette tâche de manière optimale. Pour trouver une solution à ce problème, nous nous proposons d'utiliser le paradigme de l'apprentissage par renforcement inverse. On suppose alors que l'expert agit de manière à être récompensé pour son comportement relativement à une fonction de récompense inconnue. Le but de l'agent est alors d'inférer cette fonction des démonstrations données par l'expert pour ensuite optimiser son comportement relativement à cette fonction lui aussi.\\

La littérature sur le sujet est assez récente et trouve sa genèse dans \cite{russell1998learning}. Plusieurs directions ont depuis été explorées à partir de deux articles fondateurs \cite{ng2000algorithms} et \cite{abbeel2004apprenticeship}.\\
Dans cette littérature (voir \cite{neu2009training} pour un bon survol), plusieurs verrous sont identifiés mais souvent ignorés pour proposer des algorithmes de résolution. Particulièrement, on suppose souvent connue la dynamique de l'environnement dans lequel évoluent l'expert et l'agent ou bien la mise à disposition de cet environnement (ou d'un simulateur) pour y tester les effets d'une politique quelconque. De plus, ces approches supposent de résoudre le problème direct (optimiser une politique pour une récompense donnée) un grand nombre de fois pour résoudre le problème inverse (trouver une récompense expliquant la politique). De plus, certaines de ces approches donnent en sortie une politique généralisant celle de l'expert plutôt qu'une récompense l'expliquant. Ces contraintes sont souvent incompatibles avec la mise en oeuvre des algorithmes proposés sur des cas réels.\\

Dans cette contribution, nous proposons une méthode de résolution du problème d'apprentissage par renforcement inverse s'affranchissant de toute connaissance additionnelle aux démonstrations fournies par l'expert. Nous proposons une preuve de convergence de cet algorithmes et fournissons une expérimentation sur le problème du pendule inversé. Le choix de cette application se justifie par la difficulté  qu'elle pose pour les méthodes de résolution de la littérature.  
%%%%
\section{Contexte}
%%%%%
\label{back.sec}
%%%
\subsection{Apprentissage par renforcement direct et inverse}
%%%
Le cadre dans lequel nous plaçons notre étude est celui de la prise de décisions séquentielles. La configuration du système à contrôler est alors complètement décrite à chaque instant discret $t$ par un état $s_t \in S$. Confronté à cet état, l'agent doit prendre un décision $a_t\in A$. Le système évolue alors vers l'état suivant $s_{t+1}$ selon une certaine probabilité de transition markovienne $p(s_{t+1}|s_t, a_t)$. Une politique de contrôle déterministe $\pi : S\rightarrow A$ définit le comportement d'un agent confronté à un tel problème de décisions séquentielles.\\

Dans le cadre de l'apprentissage par renforcement,la résolution de ce problème est guidée par une fonction de récompense $R : S \rightarrow \mathbb{R}$ qui indique le degré de désirabilité de chaque état. Une des forces de ce cadre réside dans le fait que l'agent ne va pas apprendre à maximiser la récompense immédiate mais au contraire un critère prenant le futur en compte, ce qui permet de spécifier uniquement le but et non la façon de l'atteindre. On définit pour ce faire la fonction de valeur $V^\pi$ :
\begin{equation}
\label{Vdef.eqn}
V^\pi(s) = E[\sum_t\gamma^tR(s_t)|s_0=s,\pi]=R(s) + \gamma E[V^\pi(s')|s,\pi]
\end{equation}
où $\gamma \in [0,1)$ est un facteur d'actualisation. Il est également possible de définir une fonction de qualité qui ajoute un degré de liberté sur le choix de la première action :
\begin{equation}
\label{Qdef.eqn}
Q^\pi(s,a) = E[\sum_t\gamma^tR(s_t)|s_0=s,a_0=a,\pi] = R(s) + \gamma E[V^\pi(s')|s,a].
\end{equation}
  Une politique optimale $\pi^*$ est définie comme une politique dont la fonction de valeur (optimale) $V^*$ vérifie $\forall \pi, \forall s, V^*(s) \geq V^\pi(s)$. La politique optimale se calcule simplement à partir de la fonction de qualité optimale $Q^*$ via un mécanisme glouton :
\begin{equation}
\label{greedy.eqn}
\pi^*(s) \in \arg\max_a Q^*(s,a).
\end{equation}
L'ensemble formé par l'espace d'état $S$, l'espace d'action $A$, les probabilités de transition $p$, le facteur $\gamma$ et la fonction de récompense $R$ forme un processus décisionnel de Markov (\emph{PDM}).\\

@@

Ce problème est mal posé dans la mesure où il n'y a pas unicité de la récompense pour laquelle un comportement est optimal (\cite{ng1999policy}). Particulièrement, tout comportement est optimal vis-à-vis de la récompense uniformément nulle. Il convient donc de contraindre l'espace des solutions.
%%%
\subsection{Attribut vectoriel moyen}
\label{ConsiderationsTechniques.sec}
%%%
La récompense $R$ est l'inconnue du problème. Nous supposons que l'utilisateur est en mesure de fournir $p$ fonctions de base $\psi_{1\leq i \leq N}$ telles que
\begin{equation}
\label{hatRdef.eqn}
\exists \theta | R(s) = \theta^T\psi(s) = \sum_{i=1}^N\theta_i\psi_i(s).
\end{equation}
Cette contrainte peut cependant être relâchée si nécessaire. Introduire cette expression dans la définition de la fonction de qualité (Eq. \eqref{Qdef.eqn}) fait apparaître un terme intéressant et dont l'usage est assez répandu dans les algorithmes existants :
\begin{equation}
Q^\pi(s,a) = \theta^T\mu^\pi(s,a),\mu^\pi(s,a) = E[\sum_t\gamma^t\psi(s_t)|s_0=s,a_0=a,\pi]
\label{Qmu.eqn}
\end{equation}

@@

On peut noter que si deux politiques ont le même attribut vectoriel moyen, alors ces deux politiques ont la même valeur vis-à-vis de la récompense, quel que soit le vecteur de poids $\theta$ définissant celle-ci. En effet
\begin{equation}
\mu^{\pi_1} = \mu^{\pi_2} \Rightarrow \theta^T\mu^{\pi_1} = \theta^T\mu^{\pi_2} \Rightarrow V^{\pi_1} = V^{\pi_2}.
\label{memevaleur.eqn}
\end{equation}
L'attribut vectoriel moyen de l'expert, $\mu_E$, peut être calculé sans forcément avoir accès à l'intégralité de la politique $\pi_E$. La plupart des algorithmes de la littérature ont, comme nous allons le voir, pour objectif de minimiser la distance entre les attributs vectoriels moyens respectifs de l'agent et de l'expert. Cela permet d'obtenir un agent dont le comportement a la même fonction de valeur que celui de l'expert, quelle que soit la récompense (voir par exemple \cite{neu2009training}).
%%%%%
\section{Classification structurée pour l'ARI}
%%%%%
%%%
\subsection{Principe}
%%%
Comme nous l'avons vu Eq. \eqref{greedy.eqn}, il existe un mécanisme glouton reliant la politique de l'expert, $\pi_E$ et la fonction de qualité optimale $Q^E_R$ relative à la fonction de récompense inconnue : $\pi_E(s) \in \arg\max_aQ^E_R(s,a)$.\\
Nous allons utiliser cette propriété pour considérer un risque dépendant d'une fonction de score $q$ qui devra partager avec la fonction inconnue $Q^E_R$ la propriété d'optimalité de l'expert que nous venons d'exprimer.\\
Notons $(s_i,a_i,s_{i+1})_{1\geq i\geq N}$ les échantillons représentant une ou plusieurs trajectoires de l'expert. Nous cherchons donc une fonction de score qui vérifie pour chacun de ces échantillons :
\begin{equation}
\label{butLAFEM.eqn}
a_i \in \arg\max_aq(s_i,a).
\end{equation}
Nous souhaitons donc introduire une fonction de risque qui devrait pénaliser les cas où $\exists a, q(s_i,a)>q(s_i,a_i)$, car alors la fonction $q$ ne permet pas de justifier (au sens de l'équation \eqref{greedy.eqn}) le choix $a_i$ de l'expert. Nous introduisons de surcroit une fonction $l : S \times A \rightarrow \mathbb{R}_+$ ; cette fonction permet à l'opérateur d'introduire de la connaissance \emph{a priori} dans le système en précisant l'écart qu'il souhaite obtenir entre la qualité de l'action choisie par l'expert et la qualité de la seconde meilleure action selon l'inégalité $\forall a, q(s_i,a) + l(s_i,a) \leq q(s_i,a_i)$. Ce type d'argument est assez commun dans la littérature (voir Sec. \ref{biblio.sec}). Nous introduisons ainsi la fonction de risque empirique suivante :
  \begin{equation}
\label{Jdef.eqn}
   J_N(q) = {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\max_{a}(q(s_i,a) + l(s_i,a)) - q(s_i,a_i) \right).
   \end{equation}
Par défaut, définir $l(s_i,a) = 1$ si $a\neq a_i$ et $l(s_i,a_i)=0$ fonctionne bien comme le montrent les expériences (Sec. \ref{exp.sec}) et l'analyse (Sec. \ref{proof.sec}).\\

Nous traitons le problème de l'imitation comme un problème de classification multi-classe. Notre propos n'est cependant pas d'utiliser une approche purement supervisée. Nous ne souhaitons pas apprendre le contrôle de l'expert mais la description de la tâche qu'il effectue (la récompense). Il faut pour cela prendre en compte la structure du PDM, notamment l'information sur les transitions entre états conditionnées par la politique de l'expert.\\

Comme nous l'avons vu Eq. \eqref{Qmu.eqn}, l'hypothèse faite d'une représentation linéaire selon certains attributs $\psi : S\rightarrow \mathbb{R}^p$ de la fonction de récompense impose d'exprimer la fonction de qualité d'une politique en fonction de l'attribut vectoriel moyen de cette politique. Cette paramétrisation prend en compte la dynamique imposée par $\pi_E$. L'expert ne déroge pas à cette règle et notant $\mu_E$ l'attribut vectoriel moyen de l'expert, nous pouvons donc faire l'hypothèse que la fonction $q$ que nous recherchons peut s'exprimer sous la forme $q(s,a) = \theta^T\mu_E(s,a)$. L'estimation de ce terme $\mu_E$ est centrale à notre algorithme et nous proposons quelques solutions en Sec. \ref{calculmu.sec} Nous pouvons donc maintenant exprimer notre risque, non plus comme une fonction de $q$, mais comme une fonction du vecteur de paramètres $\theta$, vecteur qui définit la récompense (Eq. \eqref{hatRdef.eqn}) :
   \begin{equation}
     \label{structure.eqn}
   J_N(\theta)  = {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\max_a(\theta ^T \mu_E(s_i,a) + l(s_i,a)) - \theta ^T \mu_E(s_i,a_i) \right)
   \end{equation}
Ce risque est non linéaire et n'est pas différentiable partout, en raison du $\max$. Nous utilisons une descente de sous-gradient (normalisé), une généralisation du gradient, pour le minimiser. Le sous-gradient d'une fonction convexe $f:\mathbb{R}^p\rightarrow \mathbb{R}$ en $x$ est défini comme un vecteur $g$ tel que $\forall x' \in \mathbb{R}^p, g^T(x'-x)\leq f(x')-f(x)$. Le sous-gradient n'est pas partout unique, cependant l'unique sous-gradient d'une fonction différentiable est son gradient. Il s'agit d'un opérateur linéaire et la fonction convexe, différentiable par morceaux $\max_y[f(x,y)]$ définie à l'aide de la fonction différentiable $f(\cdot,y)$ admet comme l'un de ses sous-gradients l'expression $\nabla_xf(x,y^*)$ avec $y^*=\arg\max_yf(x,y)$. En appliquant ces règles, on obtient le sous gradient et la règle de mise à jour associée :
\begin{eqnarray}
\nabla_\theta J_N(\theta) &=& {1\over N}\sum\limits_{i=1}^N\left(\mu_E(s_i,a^*_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right)\\
a^*_i &=& \arg\max_a(\theta ^T \mu_E(s_i,a) + l(s_i,a))\\
   \theta_{t+1} &\leftarrow& \theta_t -\alpha_t{\nabla_\theta J_N(\theta) \over ||\nabla_\theta J_N(\theta)||_2}.
\end{eqnarray}
%%%
\subsection{Calcul de $\mu_E$}
%%%
\label{calculmu.sec}
Comme signalé dans la Sec. \ref{ConsiderationsTechniques.sec}, beaucoup d'algorithmes de la littérature reposent sur un calcul de l'attribut vectoriel moyen. Notre algorithme a cependant ceci de particulier qu'il ne nécessite que le calcul de $\mu_E$, l'attribut vectoriel moyen de l'expert et non le calcul répété de l'attribut vectoriel moyen d'une politique arbitrairement éloignée de celle de l'expert. Nous avons besoin de connaître $\mu_E(s_i,a), \forall i= 1..N,\forall a \in A$. Cela implique d'inférer l'attribut vectoriel moyen de l'expert sur des états où celui-ci est passé, mais pour des actions qu'il n'a pas forcément choisies.\\ %Nul homme n'est jamais assez fort pour ce calcul :)

Cette inférence est facilitée par le fait que l'attribut vectoriel moyen obéit à l'équation de Bellman. En effet, lorsque l'on écrit sa définition pour une composante $1\leq j\leq p$, on trouve :
\begin{equation}
\mu_E^j(s,a) = E[\sum\limits_{t=0}^\infty \gamma^t \psi^j(s)|s_0 = s, a_0 = a, \pi_E],
\end{equation}
expression qui lorsqu'on la rapproche de l'équation \eqref{Qdef.eqn} permet d'affirmer que $\mu^j_E$ est en fait la fonction de qualité de la politique $\pi_E$ vis-à-vis de la récompense définie par la $j$-ème composante du vecteur d'attributs $\psi$. Selon les informations disponibles, plusieurs méthodes peuvent donc être utilisées pour calculer $\mu_E$.\\

Dans le cas idéal où le modèle est connu, le calcul exact de $\mu_E$ peut être effectué grâce aux algorithmes de programmation dynamique. Dans le cas plus réaliste où les probabilités de transitions sont inconnues, on peut, si l'on dispose d'un simulateur et qu'il est possible d'interroger l'expert en un grand nombre d'états arbitraires, utiliser une simple approximation de Monte-Carlo où pour approximer $\mu_E(s,a)$ (définition Eq. \eqref{Qmu.eqn}) l'on utilise 
\begin{equation}
\hat\mu_E(s,a) = {1\over N}\sum\limits_{i=1}^{N}\{\sum\limits_{t}\gamma^t\psi(s), s_0=s, a_0=a, s_{t+1} \sim p(\cdot|s_t,\pi_E(s_t))\}.
\end{equation}

Ensuite, afin d'entrer dans le cadre où les seules données qui nous sont accessibles sont des trajectoires fournies par l'expert, il est possible d'utiliser l'algorithme LSTD$\mu$ \citep{klein2011batch} dans sa version \emph{on-policy}. Cet algorithme adapte l'algorithme LSTD (\cite{bradtke1996linear}) dont il conserve les caractéritiques, notamment la capacité à effectuer le calcul en mode {\it batch}. C'est la méthode que nous illustrons dans la section \ref{exp.sec} Le principe est d'estimer chacun des composantes de $\mu_E$ en utilisant LSTD. Certains calculs sont factorisables, donnant ainsi à LSTD$\mu$ un coût du même ordre de grandeur que celui de LSTD.\\

@@

Ici, on présente le cadre sous lequel notre algorithme de sous gradient converge vers un minimiseur de $J_N$ qui rende la politique de l'expert optimale. On supposera que la récompense $R$ s'écrive sous la forme $R(s)=\theta_E^T\psi(s)$ où $\theta_E\in\mathbb{R}^p$. De plus, on supposera que notre base d'exemples est telle que $S\subset \{s_i\}_{1\leq i \leq N}$. Finalement la récompense $R$ devra vérifier la propriété suivante :

@@

Dans ce cadre, nous allons montrer qu'il existe bien un $\theta$ vérifiant l'équation $\eqref{eq:existence}$ qui minimise $J_N$,  que les minimiseurs de $J_N$ vérifient bien l'équation \eqref{eq:existence} et que l'algorithme de sous-gradient converge vers un minimiseur.

@@

On va montrer, dans un premier temps, qu'il existe bien un $\hat{\theta}$ qui vérifie l'équation \eqref{eq:existence} et qui minimise $J_N$.
